===== PDF page 8 =====
重庆大学硕士学位论文                         1 绪   论




                 1绪 论

1.1 课题研究背景及意义
   自然生物独特的工作机理受到各个领域的广泛关注，尤其在交叉学科机器人
方面，常有仿生理论的影子，仿生鱼、仿生鸟、软体机器人等不止一次出现在勘探
任务或者新闻报道中。机器人可高效替代人类执行繁重、危险的工作，例如应用于
制造、医疗、军事和服务业等，广阔的发展前景将给人们的生活带来翻天覆地的变
化[1]。
   腿足式机器人因其独特的离散落足方式，在非结构化环境中拥有很强的稳定
运动能力，成为机器人研究领域一个热点[2]。仿生四足机器人相对其他腿足式机器
人有结构简单、稳定性更好、控制复杂难度适中的特点[3]，因此得到了广泛的发展。
国内对仿生四足机器人研究起步较晚，与国外先进的技术存在较大的差距[4]，但随
着近几年创新发展战略的实施，推动“智能制造 2025”主题的进行，这些将有力促
进我国在机器人技术研究领域的发展[5]。
   在对四足动物运动方式的研究中发现，它们会根据地形的需要，自适应地调整
步态来实现能量的优化和高效的移动。例如，平坦地面采用对角小跑，兼具速度与
稳定性；崎岖路面慢速行走，稳定性最好；疲惫时常踱步行走，节省能量；使用飞
奔步态进行全速追赶等，将这种节律运动知识进行总结，并运用至仿生四足机器人
控制器的开发上，可能会取得意想不到的效果。因此，当下运动控制器的开发主要
以仿生学作为理论依据，包括进行结构和算法方面的改进。
   传统四足机器人常采用模块化控制方法，控制器的设计流程复杂，且后期调试
困难，而深度强化学习可自发从大量数据中提取出关键的特征，通过不断探索和深
入学习来实现最优的控制，将工程师从繁琐的参数调试工作中解放出来。虽然该类
方法优势显著，但算法的局限性导致很难在具体的任务上进行应用，设计合理的神
经网络和奖励函数可让学习效果事半功倍，但这个调试过程是复杂的，且策略的学
习存在探索阶段，因此每次的训练结果不一定符合真正的需求。如果能借助某种手
段将已有的控制知识迁移至控制器中，并在此基础上结合深度强化学习进行扩展
训练，将会极大缩短新知识的学习进程，从而提升其鲁棒性和适应能力，更好的处
理多样任务的需求。
   迁移学习作为近些年机器学习领域的一个研究热点，正好满足此任务的要求，
利用迁移和强化学习来对四足机器人进行运动控制，对于未来足式机器人的发展
具有深远的意义。但专家示教数据可能来自不同类型的控制器，因此需要一种通用
的方法，在不改变整个控制架构复杂性的基础上，将先验知识转换为迁移学习能够



===== PDF page 9 =====
重庆大学硕士学位论文                                                         1 绪   论



识别和利用的类型，这在整个开发流程中有着至关重要的作用。
  基于以上分析，本文将模仿学习作为引入外界知识的方法，以仿生四足动物运
动方式作为目标，搭建节律步态运动控制器，并将其输出的动作与环境反馈的观测
信息作为示教数据，使用典型的模仿学习算法对步态运动信息进行凝练，获得不同
的先验策略。针对上述方法在模仿任务中表现的不足，探究了一种基于 AC 改进的
动态模仿学习方法，并根据不同的任务需求，使用多种迁移架构将先验策略与深度
强化学习进行了结合，从而正则化策略的行为表现以及改善模型的性能。本文在虚
拟仿真中完成了整个流程的学习，并在实物平台上对策略进行了测试，证明了基于
强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制研究的合理性。


1.2 四足机器人国内外研究现状
  国外在四足机器人方面的研究起步较早，技术沉淀深厚，其中美国的波士顿动
力公司、美国麻省理工学院和瑞士的苏黎世联邦理工学院等单位在该领域研究最
为深入，为其他科研机构的腿足机器人开发提供了重要的参考价值。我国在四足机
器人研究领域虽然较晚，但随着研究的进行，山东大学、哈尔滨工业大学和中国科
学院等高校机构，以及宇树科技、小米等科技公司也取得较突出的成果，推动了国
内四足机器人研究的发展。
1.2.1 国外四足机器人研究现状
  1968 年，首个具备现代四足机器人概念的行走装置“Walking Truck”[6]诞生于
美国，如图 1.1 所示，其可完成基本行走和跨越一定高度障碍物的任务，由于体型
巨大，且需要操纵者手动控制每条腿进行运动，因此存在可操作性差和运动性能不
足等问题，但对仿生四足机器人发展历程而言，其仍具有里程碑式意义。随后美国
南加州大学的 Frank 和 McGhee 开发世界上第一台完全依靠计算机实现独立行走
的四足机器人 Phony Pony，如图 1.2 所示，其单腿结构呈倒置 T 型，拥有较高的稳
定性，采用有限状态机算法进行控制，可实现对角小跑和爬行两种步态[7]。




    图 1.1 Walking Truck 机器人[6]       图 1.2 Phony Pony 机器人[7]
      Fig.1.1 Walking Truck[6]       Fig.1.2 Phony Pony robot[7]




===== PDF page 10 =====
重庆大学硕士学位论文                                                            1 绪   论



   进入二十一世纪，电子信息、计算机技术、仿生学技术以及控制理论已经得到
充分的发展和完善，为仿生四足机器人的研究提供了坚实的基础条件。2005 年，
美国波士顿动力公司在国防部的支持下推出 Big Dog[8-9]四足机器人，如图 1.3 所
示，其拥有较强的负载能力，可驮运 45kg 重物在复杂地形中灵活行走和奔跑，能
稳定爬行在 35 度的斜坡上，最大运动速度可达 6.4 公里/小时。除此之外，Big Dog
搭载了多种传感仪器来感知自身状态和周边环境信息，可快速调整步态与落足点
来维持机身的稳定，但由于采用液压进行驱动，因此存在较大的噪音。之后，波士
顿动力又相继推出“阿尔法狗”[10]（LS3）和“野猫”[11]（Wild cat）两种液压驱动机器
人，如图 1.4 和图 1.5 所示，前者增加了视觉技术，可实现自动追踪功能，后者更
加灵活，可执行复杂的行为和轻松躲避障碍物。2018 年间，其推出的 Spot Mini[12]
机器人，如图 1.6 所示，外形小巧，增加机械臂操控物体，拥有自主导航和动态平
衡能力，可完成攀爬楼梯、跳舞等复杂任务。




       图 1.3 Big Dog 机器人[8]               图 1.4 LS3 机器人[10]
       Fig.1.3 Robot Big Dog[8]           Fig.1.4 Robot LS3[10]




       图 1.5 Wild cat 机器人[11]           图 1.6 Spot Mini 机器人[12]
       Fig.1.5 Robot Wild cat[11]       Fig.1.6 Robot Spot Mini[12]


   麻省理工学院近些年在仿生四足机器人领域也取到较大的进展，如图 1.7 和图
1.8 所示，为其研制的 MIT Cheetah-Ⅲ[13]和 MIT Cheetah Mini[14]。在不依赖摄像机
和雷达等对地形进行感知的前提下，仅依靠接触检测算法和模型预测控制算法来
感知外部环境变化，根据状态自适应调整腿部控制指令，从而完成奔跑、跳跃、爬
楼梯和穿越杂乱无章环境等任务。随着该实验室开源硬件以及控制算法代码，国内




===== PDF page 11 =====
重庆大学硕士学位论文                                                                       1 绪   论



外越来越多的机器人实验室开始学习其先进的技术，并在此基础上实现控制算法
的改进与拓展，从而极大推进了四足机器人研究的发展，因此他们的贡献是值得肯
定的。




      图 1.7 MIT Cheetah Ⅲ机器人[13]                  图 1.8 MIT Cheetah Mini 机器人[14]
      Fig.1.7 Robot MIT Cheetah Ⅲ[13]             Fig.1.8 Robot MIT Cheetah Mini[14]


  除此之外，享誉盛名的苏黎世联邦理工机器人系统实验室也研发了一系列性
能高超的产品，其研制的四足机器人 StarIETH[15]单腿拥有三个自由度，采用串联
弹性驱动系统（SEA）系统使得扭矩可控，因此很适合高动态运动。之后团队又推
出 Anymal[16-17]系列机器人，如图 1.9 所示，通过利用其强大的感知能力结合深度
强化学习进行运动控制以及 sim2real，使其可适应各种复杂地形，由于采用了仿生
致动器，因此可实现关节扭矩的精确测量和传递，但由于设计的复杂性也间接损害
了机器人功率的输出[18]。




                                图 1.9 Anymal 机器人[16]
                             Fig.1.9 The robot of Anymal[16]



1.2.2 国内四足机器人研究现状
  山东大学研发的 Scalf 系列四足机器人[19-21]，由液压进行驱动，结合传感器感
知信息以及 SLIP 模型进行解算，可对落足点进行调整以保证机身平稳。浙江大学
在 2018 年研制的“绝影”机器人[22]，如图 1.10 所示，其由电机进行驱动，可实现跨
越台阶、爬坡、穿越崎岖地形和奔跑等功能，拥有一定的抵抗外界冲击能力。


===== PDF page 12 =====
重庆大学硕士学位论文                                                                     1 绪   论




     图 1.10 “绝影”机器人[22]                               图 1.11 Laikago 机器人
     Fig.1.10 Jueying robot[22]                       Fig.1.11 Laikago robot




                                  图 1.12 A1 机器人
                                  Fig.1.12 A1 robot


  杭州宇树科技公司推出的 Laikago、A1 高性能电力驱动的四足机器人，如图
1.11 和 1.12 所示，拥有较高的功率密度、动态性能和稳定性，在自带电池支持下
可持续续航 2-3 个小时。除此之外，这些机器人都拥有较强的环境感知能力，可实
现越野行走等功能，且在商业化方面取得不错的成果。腾讯 Robotics X 实验室研
制的机器狗 Jamoca，采用自行研发的控制技术和智能大脑，可以执行小跑、跳跃
等动作以及完成自主定位和障碍物躲避功能，结合 RGB—D 相机和视觉算法可进
行三维运动场景绘图，基于动力学实现在线质心轨迹生成和落足点规划，是国内首
个能自行在梅花桩上灵活移动的四足机器人。


1.3 四足机器人步态控制和迁移学习方法研究现状
1.3.1 步态控制方法研究现状
  本文以控制算法作为理论分析点进行总结，将目前引入生物运动特征控制系
统的开发工作归结为基于模型和基于数据驱动的控制器两大类。
  基于模型的方法起步较早，在理论上和实践上都得到了广泛的发展和论证，例
如基于静态稳定的控制方法、弹簧倒立摆模型（SLIP）、中心模式生成器（CPG）
和模型预测控制方法（MPC）等。
  （1）基于静态稳定的控制方法



===== PDF page 13 =====
重庆大学硕士学位论文                                   1 绪   论



  四足机器人采用静步步态方式移动时，常使用零点力矩（ZMP）[23]和能量稳定
裕度（ESM）[24]作稳定性判断准则。通过计算机器人运动时的 ZMP 点位置，并使
其始终位于四个足端支撑点所形成多边形的内部，从而使得机器人机身保持静态
平衡。该方法也可用于动态步态规划任务中，例如日本的 TITAN 系列机器人在足
端的控制中引入了 ZMP 算法，实现了以 Trot 步态稳定行走在崎岖地形下；周坤等
人[25]基于 ZMP 稳定性判据对摆动腿进行在线轨迹规划，使用感知网络对外界地形
参数进行估计，通过调整各支撑腿的位置来自适应控制机器人的位姿，提高四足机
器人对于未知地形的适应能力。
   （2）基于 SLIP 模型的控制方法
  SLIP 模型是一种很好的四足机器人动态规划方法，适用于定向蹦跳和对角小
跑步态。该方法将复杂的动力学模型进行了维度降低和解耦，忽略了驱动器和减速
器，将机器人躯干近似为质量快，腿部结构简化为弹簧杆，从而降低分析的难度。
波士顿动力公司的 Raibert 基于该方法实现了单足、双足和四足机器人的平衡控制，
其提出的“三段式”控制理论被誉为是理论分析和工程技术的完美结合[26]，该公司
后面研制的 Spot、SpotMini 系列四足机器人在控制算法开发中也应用了该方法，
并在测试中表现出较强的移动性能。
  （3）基于 CPG 的运动控制方法
  CPG 将动物的步态运动行为引入到机器人控制器开发中，通过生成有规律的
振荡曲线来控制机器人足端的速度及位置，使机器人对复杂环境有一定的抗扰动
能力[27]。该方法是由日本的 Hirosh Kimura 团队提出的，并将该算法用到了 Tekken
机器人上，以 Trot 步态实现了崎岖路面上的稳定行走；意大利的 HyQ 四足机器人
使用该算法来生成步态轨迹，在 Trot 步态下以 2m/s 的速度进行移动，并展现出很
好的抗冲击能力[28]。由于该类方法要求振荡器已知，且存在参数量高和调试困难
的问题，因此不适合应用于复杂运动控制任务中。
  （4）基于 MPC 的控制方法
  MPC 是一种特殊的控制方法，当前的动作由每个采样瞬间求解有限时域开环
最优控制问题所获得，因此不需要建立复杂的非线性机器人模型 [29]。Cheetah.3 运
用了该类方法，通过感知地面作用力，并经过模型的预测求解出期望值，实现各种
步态的快速运动；Carlo 等人[13]提出一种用于确定力矩控制四足机器人地面反作用
力的模型预测控制（MPC）实现方法，采用简化的动态模型来获得鲁棒控制器。
  以上方法均需进行严谨的机器人结构学、运动学和动力学分析，因此需要进行
大量的理论推导和设计运算，复杂、不精确的模型优化问题和环境的多样性会导致
鲁棒性和泛化能力受到限制，因此需要经验丰富的工程师花费大量时间进行调试，
但也很难保证效果为最优。



===== PDF page 14 =====
重庆大学硕士学位论文                                                                 1 绪   论



   基于数据驱动的控制方法在近些年得到快速的发展和应用，其可代替人工对
大量的模型参数自适应地进行调节，尤其在机器人控制领域，深度强化学习（DRL）、
模仿学习（Imitation Learning）、分层强化学习等方法表现出前所未有的潜力。
   （1）基于 DRL 的控制方法
   DRL 利用神经网络强大的拟合能力对试错的信息进行分析，从而达到动力学
方程未知部分的精确逼近，进而实现无模型控制，因此在大空间连续非线性控制问
题有良好的表现。这种方法训练获得的控制器适应性更强，是当前四足机器人自适
应运动控制研究的一个热点[30]。Jie Tan 等人[31]通过在步态规划过程加入参考控制
信号，使用 DRL 实现了四足机器人 Minitaurs 的 trot 和 gallop 步态运动，如图 1.13
所示，为步态仿真和实验结果。但该类方法需要设计严格的奖励函数，且存在超参
数敏感，训练成本高等问题。




                    图 1.13 Minitaurs 的步态仿真及实验效果
           Fig.1.13 Gait simulation and experimental effect of Minitaurs


   （2）基于 Imitation Learning 的控制方法
   模仿学习的核心思想是通过模仿其他个体行为来获得各项能力[32]，通常不需
要设定准确的回报函数，代价更小，因此很适合作为复杂行为策略的预先训练处理。
加州大学伯克利分校的 Peng 等人[33]通过指定运动轨迹，然后在仿真环境中使用
PPO 算法对多种机器人模型进行训练，获得常见的行走、奔跑等步态行为以及后
空翻、侧踢等高难度动作，证明加入先验知识可有效提高算法收敛的速度，如图
1.14 所示，展示了各类技能的学习效果。但在四足机器人运动模仿方面，该领域研
究较少，且绝大部分方法将行为距离作为度量约束，因此需要花费数百万时间步的
训练才可以模仿到目标行为。





===== PDF page 15 =====
重庆大学硕士学位论文                                                       1 绪   论




                 图 1.14 针对不同机器人的技能模仿
             Fig.1.14 Imitation of skills for different robots


  （3）基于分层强化学习的控制方法
  分层强化学习将机器人需要完成的任务分为不同等级，通过任务优化的方法
将机器人的控制进行分层优化[34]来降低训练难度。StarlETH 机器人应用了该方法，
使其性能得到很好的提升；Yunho Kim 等人[35]提出了一种四足机器人的层次控制
器，该控制器可以由高阶控制器和低阶控制器协同生成单步或多步步态，低层由
CPG 信号和环境反馈实现行走或奔跑，高层使用分层强化学习进行训练来调整低
层参数，其可以在跟踪速度指令的同时生成多种步态(如速度、快步、跳跃)。但该
类方法仍需使用基于模型的方法来构建低层控制器，且控制架构的复杂性明显变
大，增加了嵌入式部署的运算成本。除此之外，该类方法只在单任务上表现良好，
未注重知识的复用，因此模型泛化性较差。
  除此之外，由于真实环境与仿真之间存在较大的差异，导致基于数据驱动的方
法在实际应用中受到了限制，尤其在可靠性表现方面。相对于缺点而言，该类控制
方法自主学习、较强的鲁棒性和泛化能力的优点则更加凸显，符合智能发展的需求。
1.3.2 迁移学习方法研究现状
  强化学习可认为是一个试错的过程，通过奖惩找出正确的行为，其中一个主要
的挑战是权衡利用和探索的比重。智体会选择过去观察到的最好的动作，理论上最
佳的策略不应停止探索，然而对于像四足机器人这样动作和观测空间较大的复杂
系统，如果从头到尾学习，则需要大量的交互过程，将会消耗大量资源。因此，一
个通用的智体应该支持快速高效地解决强化学习的问题，即使面对一个新领域（样



===== PDF page 16 =====
重庆大学硕士学位论文                              1 绪   论



本量少），也能有效地解决该问题。迁移学习在有监督和无监督学习环境中已经得
到了广泛的研究，而且在强化学习问题之间进行知识迁移，在理论和应用表现上也
都被证明是有效的，因此在四足机器人上进行应用是可行的。以下为几种迁移学习
方法在机器人强化学习领域上的应用。
  （1）基于域适应的迁移学习
  域适应（Domain Adaptation，DA）是一类适用于源域与目标域具有相同的任
务，而数据分布不同的特殊直推式迁移学习方法，通过复用任务间共有的特征表达，
从而加速当前任务的训练过程。以 Fine-tuning 为例，在重塑或者重构之后对网络
权重进行再训练，即可在新任务上获得较好的表现。Kumar A 等人[36]提出一种基
于离线 RL 的机器人预训练框架（PTR），通过对现有的机器人数据集进行预训练，
然后与新任务的快速微调相结合，尝试在真正的 Widow X 机器人上成功地学习新
领域中的新任务。
  （2）基于域随机的迁移学习
  强化学习由于具有较强的探索能力，因此会深度挖掘当前训练环境中的分布
特征，导致该方式获得的控制器应用于新场景的泛化性降低。基于域随机的迁移学
习通过对视觉或动力学进行随机化处理，例如随机关节位置、连杆质量、地面摩擦
力和环境纹理等，以覆盖真实世界中数据分布情况，从而提高其在样机部署过程的
成功率，以及在新场景的训练效率。Peng 等人提出建立仿真环境，让智能体在包
含大量不同的物理参数的虚拟环境中积累期望回报，以此使训练出的策略具有更
强的鲁棒性[37]。
  （3）基于渐进式网络的迁移学习
  渐进式神经网络是一种基于预训练模型搭建的特殊网络结构，通过在先验模
型与当前网络之间构建侧向连接，控制数据流的流向来提取有用的特征，可用于处
理复杂任务序列和避免灾难性遗忘问题。隋洪建等人采用渐进式神经网络在仿真
器中训练猎豹机器人进行奔跑，有效地提高了目标任务的学习效率[38]；Andrei A.
Rusu 等[39]在虚拟环境中使用 A3C 算法进行机械臂方块抓取任务控制器的训练，将
模型横向结合为新的渐进式网络结构，最后将其移植到真实样机中进行学习，如图
1.15 所示，展示了知识迁移的流程。





===== PDF page 17 =====
重庆大学硕士学位论文                                                      1 绪   论




                     图 1.15 渐进式神经网络架构
             Fig.1.15 Progressive neural network architecture


  通过以上对研究现状的总结，现阶段基于模型的方法理论很成熟，但存在设计
流程繁琐、模型鲁棒性差等问题，适合在简单场景下进行应用，因此不满足复杂控
制任务的要求；基于数据驱动的方法泛化性较好，但在开发过程中普遍存在效率低、
运算成本高和行为的规范化性较差等问题，且实际部署较为困难；常规基于分层方
式引入先验知识的方法，仅在单任务运动控制方面有所改善，没有关注知识复用的
必要性，因此模型泛化性较差。本文将针对以上方法存在的不足，进一步展开深入
的研究，尝试引入专家步态行为对策略的探索过程作正则化的引导，并使用迁移学
习方法实现先验策略与深度强化学习的优势结合，从而实现在已有控制知识基础
上进行功能的拓展学习。最后，将拥有常见腿部构型的四足机器人 Dogotix 作为实
验平台来测试改进算法的有效性，以及验证整个训练框架的合理性。


1.4 研究内容与章节安排
  传统四足机器人运动控制器的开发方法，需要对特定环境进行精准的建模，参
数的调试过程较繁琐，且模型在新场景下的适应性较差，基于深度强化学习的方法
解决了前者存在的问题，但针对具体任务设计合理的奖励函数较为困难，而且训练
效率较低，最终获得策略的输出会有异常行为表现。本文将针对以上方法存在的不
足，搭建基于模仿-迁移-强化的训练框架，对四足机器人控制器的开发效率、行为
表现规范性和模型性能进行提升。通过分析相关方法在本文研究对象上应用的可
行性，对理论进行阐述和制定方案，搭建高性能仿真实验平台进行训练和验证，最
后迁移至样机进行简单的测试，从训练过程表现到实际运行结果来证明整个方案
的有效性。





===== PDF page 18 =====
重庆大学硕士学位论文                        1 绪   论



  本文的章节安排如下：
  第一章 绪论。首先对课题的研究背景及意义进行介绍，总结国内外四足机器
人发展现状，以及在步态控制和迁移学习方面的研究进展，通过分析各种方法的适
用特点，最终得出本文的研究思路和主要的研究内容。
  第二章 基于深度强化学习的四足机器人运动控制。本章将对强化学习的模型
进行理论推导，在此基础上结合本文控制对象的指标要求，对深度强化学习控制器
的状态空间、动作空间和奖励函数进行具体的设计，并将 PPO 算法与课程学习相
结合共同作为 DRL 基线，制定各地形下控制任务的算法设置和实施流程。
  第三章 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制。本章将对节律步态
运动控制器进行理论推导和分析，引入模仿学习将步态知识迁入神经网络，并使用
策略对此类行为进行运动逻辑的表达，通过迁移学习架构实现先验策略与强化学
习优势的结合，最后借助蒸馏算法对高维策略进行压缩处理。
  第四章 仿真及实物迁移实验。本章将在仿真环境的不同地形任务下，对强化
迁移方法进行具体的实现和实验验证，依据不同的评价指标，对各模型性能表现进
行分析，最后将训练获得的策略迁移到真实样机进行测试和验证。
  第五章 总结与展望。本章将对相关方法的结果进行分析和总结，针对本文研
究存在的不足之处提出可探索的方向和目标。





===== PDF page 19 =====
重庆大学硕士学位论文                               2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制




          2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制

2.1 引言
   传统四足机器人控制方法需要进行严谨的运动学和动力学分析，建模过程繁
琐且调试困难，由于对环境具有较高的依赖性，因此模型泛化性较差，当外界条件
发生变化时，性能将大幅度降低甚至失效。多数强化学习不需进行环境建模，智能
体通过不断的与环境进行交互，从而获得带有反馈的观测信息，在奖励函数和终止
条件的引导下，通过自主学习来寻找当前环境下最大化奖励的最优策略，解决了前
者存在的问题。
   本章主要对强化学习进行理论分析和公式推导，结合控制对象的不同任务要
求，使用深度强化学习对控制器进行状态、动作空间和奖励函数的设计，选择近端
策略优化算法（Proximal Policy Optimization，PPO）[40]作为基准训练算法，结合课
程学习（Curriculum Learning）对任务进行分解来加快策略学习进程。


2.2 强化学习
2.2.1 马尔可夫决策
   在强化学习中，通常将四足机器人在环境中执行相关指令的问题建模为马尔
可夫决策过程（Markov Decision Process, MDP）[41]，通过决策抵达的未来状态和奖
励只取决于当前状态和动作，而与之前的状态无关，机器人与环境交互的流程如图
2.1 所示。



                                    机器人


             状态St        回报Rt                          动作At

                             Rt+1
                                     环境

                             St+1


                        图 2.1 强化学习网络框架
             Fig.2.1 Reinforcement learning network framework


   使用数组  S , A, P, R,   对该过程进行表示，其中：
   S 表示为四足机器人在环境中获取的有限状态集合， st  S 表示机器人在 t 时


===== PDF page 20 =====
重庆大学硕士学位论文                                                2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制



刻的状态，随机器人的运动时刻改变；
     A 为四足机器人执行动作的有限集合，at  A 表示机器人在 t 时刻采取的动作，
执行该动作之后，机器人将会到达下一状态 st 1 ；
  P 为四足机器人在策略  下执行动作 at 后由状态 st 转移到 st 1 的状态转移概率
分布， S  A  S   P ，其中  是机器人在状态 S 下执行动作 A 的概率，机器人根据
概率的大小来选择并执行相关的动作，分别由表达式  (a | s)  P{at  a | st  s} 和
Pssa  P{st 1  s | st  s, at  a} 进行表示；
     R 为环境将回报函数作为依据，对四足机器人执行的动作的好坏程度做出的
反馈，是最重要的一个环节， S  A  R 。由 rt  R(st  s, at  a)  E[rt | st  s, at  a]
表示机器人在 t 时刻， st 状态下执行动作 at 得到的回报，若当前动作与训练的目标
任务紧密相关，则给予较高的奖励反馈，反之则为较低的奖励反馈；
     为折扣因子，其中  [0,1] ，表示机器人对当前和未来回报的重视程度，该
数值越小则更注重即时奖励，反之越注重长时奖励。
    在本文的四足机器人指令跟踪问题研究中，机器人在有限时间步 t 内，通过传
感器采集数据获取自身当前状态信息 st  S 和回报信号 rt  R ，然后根据该状态从
策略  的概率分布上选取动作 at  A 并执行，环境依据状态转移概率分布 P 计算出
下一步的状态 st 1  S 和执行该动作得到的回报 rt 1  R ，以累积回报 Rt 作为评价本
回合决策的性能好坏，具体定义如式 2.1 所示：
                                                              
                                Rt  rt 1   rt  2       k rt  k 1                    (2.1)
                                                             k 0

    由于强化学习中状态转移的过程具有随机性，因此最大化单个序列奖励 R t 不
具有代表性。为了更好评定策略  对于当前任务的契合程度，引入状态值函数 V (s)
进行评估，表示在状态为 s ，折扣因子为  时，该策略所能获得的累计奖励的期望，
具体定义为式 2.2：
                                                                                
                      V ( s)  E  Rt | st  s   E   k rt  k 1 | st  s             (2.2)
                                                         k 0                    
    当值函数与动作进行结合，即状态-动作值函数 Q ( s, a ) ，其表示在遵循策略 
规则下，折扣因子为  时，机器人在状态 s 下执行动作 a 获得累计奖励的期望，具体
定义为式 2.3：
                                                                                         
            Q ( s, a)  E  Rt | st  s, at  a   E   k rt  k 1 | st  s, at  a    (2.3)
                                                          k 0                            
    由于机器人仅执行最优策略  ，与先执行最优动作 a ，再执行该策略具有相同
的累计奖励，因此状态值函数 V (s) 和状态-动作值函数 Q ( s, a ) 的贝尔曼方程可表
示为式 2.4、式 2.5 两种形式：



===== PDF page 21 =====
重庆大学硕士学位论文                                        2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制



              V ( s)    ( s, a) Pssa  Rssa    V  s         (2.4)
                          a             s

                Q ( s, a)   Pssa  Rssa    Q  s, a           (2.5)
                                s

其中， Pss 表示机器人在执行动作 a 后，其状态从 s 转移到 s 的概率大小， Rss 为机
     a                                                                  a


器人执行该动作从转移反馈中得到的回报， a 为 s 下执行的动作。
  基于值函数和策略搜索的强化学习方法，其最大的区别在于动作空间是否连
续。前者适合处理离散控制问题，根据状态选择最高价值的动作去执行，该类方法
在值函数的估计上具有较小的方差，不易陷入局部最优，但容易出现过估计以及无
法处理连续控制的问题，常见的有蒙特卡洛算法[42]、TD 算法[43]等；后者可处理连
续控制的问题，使用参数  进行策略建模，通过梯度来优化参数，具有收敛快的特
点，但策略评价具有较大的方差，典型算法有 PG[44]等；后续出现的基于 Actor-Critic
框架的方法则结合了二者的优势。
2.2.2 深度强化学习
  强化学习具有较强的决策能力，而典型的强化学习算法多采用表格形式来表
达值函数，随着状态和动作维度的增加，导致表格内存呈几何扩大，因此很难解决
四足机器人这种大维度的控制问题。深度学习具有很强的感知能力，适合处理非线
性高维度拟合问题，而深度强化学习（Deep Reinforcement Learning，DRL）则结合
了二者的优点[45]，将强化学习系统从环境中获得的观测信息作为深度网络的输入，
然后通过端对端方式对动作进行映射，最后基于回报函数来评价动作的好坏，解决
了传统强化学习高维状态转化中可能出现的维度灾难和信息缺失的问题。相对于
传统学习方法，DRL 的性能更加优越，整个流程框架如图 2.2 所示。



                                       上下文




               观测值S                    回报R                    动作A




                                        环境


                       图 2.2 深度强化学习网络框架
             Fig.2.2 Deep Reinforcement Learning Framework


  深度强化学习的算法流程可以描述为：
  （1）对深度学习的感知网络和强化学习的决策网络参数进行初始化处理；


===== PDF page 22 =====
重庆大学硕士学位论文                                       2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制



   （2）机器人通过感知系统从环境中获得高维观测信息，感知网络通过分析观
测获得当前状态的优劣评价；
   （3）感知网络将得到的评价结果输入策略网络并生成动作，机器人执行该动
作，通过与环境交互得到新的响应结果；
   （4）重复（2）-（3），直到获取最优的策略。


   表 2.1 介绍了几种主流的深度强化学习算法，考虑到四足机器人的运动为连续
性控制问题，且 PPO 作为一种策略优化算法，相对其他算法在样本利用方面拥有
更高的效率，而且参数更少，因此本文选择此方法作为后续训练的基线算法。


                             表 2.1 深度强化学习算法的特性对比
         Table 2.1 Comparison of features of deep reinforcement learning algorithms

          强化学习算法                              类型                 状态空间            动作空间
      Deep Q-Network(DQN)                  Value-Based          连续/离散                 离散
      Police Gradient（PG）                 Policy-Based          连续/离散           连续/离散
         Soft-Actor-Critic                 Actor-Critic         连续/离散                 连续
     Deep Deterministic Policy
                                           Actor-Critic         连续/离散                 连续
         Gradient(DDPG)
 Proximal Policy Optimization(PPO)         Actor-Critic         连续/离散           连续/离散



2.3 深度强化学习控制器
   观测、动作和回报作为深度强化学习框架中必不可少的流程，是机器人控制器
与环境交互学习的重要因素。本节结合四足机器人指令跟踪任务的具体要求，对状
态空间、动作空间和奖励函数进行合理的设计。
   如图 2.3 所示，为本文的研究对象 Dogotix，其在结构上以 MIT Cheetah Mini
作为参考，总体重约 10.5kg，横向髋部为 0.052m，大腿长 0.21m，小腿长 0.23m，
单腿拥有三个自由度，关节处使用扭矩峰值为 18 N·m 直流无刷电机进行驱动。腿
部采用串联构型，结构简单，具有较大的工作空间，使用全膝式拓扑结构分布具有
在前进方向上最大移动距离较远、设计和控制上较为简单的特点。整体结构示意图
如图 2.4 所示，1 为躯干，长约 40cm，宽约 10cm；2 为横滚髋关节电机，可进行
左右旋转进而调整同侧腿间距等；3 为俯仰髋关节电机，控制大腿连杆 5 进行旋
转；4 为膝关节电机，通过同步带传动为膝关节 6 传递动力，从而驱动小腿连杆 7
进行旋转；8 为橡胶材料的足端。




===== PDF page 23 =====
重庆大学硕士学位论文                                      2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制




     图 2.3 仿生四足机器人 Dogotix                             图 2.4 整体结构示意图
  Fig.2.3 Bionic quadruped robot Dogotix          Fig.2.4 Overall structure schematic



2.3.1 状态空间
  在机器人控制领域的 DRL 应用中，状态信息包括传感系统对环境的感知以及
决策执行动作所导致的变化，是智能体制定决策和评估其长期收益的重要依据。状
态空间过于冗余会导致收敛缓慢，过于简单则可能导致信息缺失而训练失败，通常
相对调参等方式，设计合理的状态空间可更显著的提高算法的收敛性以及训练模
型的性能。
  一般将状态空间的设计总结为以下步骤：
  （1）任务分析；根据具体任务目标对每个重要环节的影响因素所关联的观测
信息进行提取。在本文四足机器人指令跟踪任务中，将任务目标拆分为跟随指令、
尽量避免与障碍物碰撞、维持机身和关节稳定运动、能量损耗优化四部分。
  （2）相关信息筛选，包括直接和间接信息筛取；二者区分在于是否与奖励函
数即时相关联，直接联动的方式更利于观测信息与动作的非线性逻辑映射，有利于
指导动作决策的学习。本文在结合奖励函数设定的基础上考虑取机身线速度  b 、
机身角速度  b 、机身角加速度  b 、机身线速度指令  b 、机身偏航角速度指令  b 、
关节相对初始位置的变化值  q j 、关节角速度 q j 和上一步动作值 Alast 共计 48 个观
测数值，在复杂地形任务下，则增加机身到地面的高度点云信息，此时观测维度为
235。通过引入给定尺度内均匀分布采样的噪音，对部分信息进行二次处理，以此
提高模型泛化能力和收敛性，具体参数如表 2.2 所示。
  （3）统一性考虑，包括形式以及逻辑上的统一；在避障和路径规划中任务常
采用相对位置坐标代替绝对位置坐标，避免模型对环境的严重依赖。
  （4）效果验证。设定表现阈值来测试模型性能，直接验证状态空间的设计是
否合理。





===== PDF page 24 =====
重庆大学硕士学位论文                                  2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制



                   表 2.2 观测中不同组成部分的噪音等级
        Table 2.2 Noise levels of different components in the observation

          观测类型                                                噪音数值
          关节角度                                                0.01rad
         关节角速度                                               1.5rad / s
         机身线速度                                                0.1m / s
         机身角速度                                               0.2rad / s
          机身指令                                                    0
        机身角加速度                                              0.05rad / s 2

2.3.2 动作空间
  动作空间设计相对状态空间主观性较弱，主要由控制对象的属性所决定。在机
器人控制领域，需要考虑物理硬件性能等方面的限制，包括电机转速、可抵达范围
和实际输出扭矩上限等。需满足三个要求：1、完备性；预期功能目标实现的可能
性，避免在任务解空间中出现无法触及的“状态盲区”，包括功能和作用时效的完备
性；2、高效性；动作空间尽可能简单高效，将大量基本动作组合构成宏动作，可
有效降低算法探索的难度，例如结合运动学求解，预先将足端轨迹与关节角度端对
应、等效弹簧等手段，皆可提高训练效率；3、合法性；尽量保证行为的合理、安
全性等，避免损害硬件和人员安全。
  本文所研究的仿生四足机器人控制对象，拥有 12 个无刷电机进行关节驱动，
其中单腿拥有 3 个自由度，包括髋关节、大腿和小腿驱动关节，三者皆为转动副。
为避免出现机构之间的运动干涉和碰撞，可根据理论分析结合研究对象硬件对相
关参数进行设定，选取转动角度组成动作空间，并通过 PD 控制器转化为扭矩输出
到电机进行驱动，具体定义表达为式 2.6，最终实现“柔和”抵达对应角度位置。
                         K p  ( s  a  Δp )  K d  v                    (2.6)
其中， K p 和 K d 在模拟和物理机器人部署中是固定的，初始关节速度 v 设置为 0， s
为动作比例因子，a 为动作对应关节角度，Δp 为当前关节位置与初始位置的差值，
v 为 12 个关节角速度。

2.3.3 奖励函数
  在 DRL 训练任务中，奖励函数（Reward）通过特殊的“暗语”实现目标与算法
之间的沟通活动，其中算法工作者担任这种特殊语言的翻译者，对任务的逻辑理解
越深刻，则翻译效果越好，具体表现在是否有效提高算法的收敛速度和模型的最终
性能，因此合理的奖励设计在该类方法应用中起着至关重要的作用。
  通常奖励函数设计过程需要考虑以下几方面问题：



===== PDF page 25 =====
重庆大学硕士学位论文                          2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制



   （1）主线回报与稀疏奖励问题；首先需要分析与目标任务紧密关联的主线任
务，通常该类事件触发反馈为正奖励，在本文中具体表现在对指令的跟踪效果上，
若机器人执行策略输出的动作从环境中得到的相关状态反馈与指令距离越近，则
奖励越大。其次需要避免有益奖励过于稀疏的问题，由于强化学习采样效率低，仅
仅依靠少量正反馈样本很难达到收敛，且随机的探索过程很难达到目标要求。
   （2）目标任务分解与辅助奖励；在 DRL 中，智体探索过程中反馈信息得到的
越及时则学习的越快，将最终需要达到的目标分解为子目标，引入支线任务的辅助
奖励对行为规范进行适当约束，则有利于策略学习。但需要权衡各部分奖励数值之
间的比例大小差异，避免由于某子目标过于“凸显”，从而出现异常行为，具体表现
为：1、预防正反馈比重过大，智体宁愿违背一些安全约束仍为追求得分，从而出
现鲁莽行为；2、为追求长期收益，在支线任务上设置不合适的正奖励，导致智体
陷入局优而出现“刷分”的贪婪现象；3、支线惩罚项奖励比例过大，初学的智体四
处碰壁，导致策略优化越来越差，甚至误以为原地罚站等行为更“保险”一些的胆怯
现象。其次通过奖励重塑（Reward Shaping）引入势能函数，增加额外惩戒，距离
目标越远惩罚越大，反之越小，从而提高训练效率。
   （3）最优回报问题（Optimal Reward Problem，ORP）；特定任务具有最优方
案使得算法收敛更快、模型性能更好，通常结合其他算法对参数进行寻优也可事半
功倍。
   本节在参考以上理论分析的基础上，结合 ETH 最近在四足机器人 DRL 领域
应用方面的部分工作[46] ，对本文的四足机器人指令跟踪任务进行了细分。除了已
经介绍的主线任务，还对其他不利于训练的行为进行了合理的约束，例如对机身绕
x 、 y 轴旋转的角速度  b, x 、 b , y 和角加速度  b, x 、 b , y 进行惩戒，以避免由于外力

等导致机身发生倾斜；对机身沿竖直方向速度  b , z 作惩罚，以保证机身平稳在某个
合理高度；对关节角速度 q j 、角加速度 q j 和扭矩  j 给予负奖励，保证动作柔性过
渡和能量损耗优化；针对碰撞情况给予大小为 ncol 接触力的惩罚，以避免此类有害
行为；以及对零指令附近的行为进行惩戒，避免机器人原地不动的异常行为等。具
体奖励设计如表 2.3 所示，其中：  ( x) : exp( 4 x ) ， dt 为仿真频率。





===== PDF page 26 =====
重庆大学硕士学位论文                                                       2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制



                                  表 2.3 部分核心奖励函数设计情况
                            Table 2.3 Design of some core reward functions

        奖励类型                                       函数定义表达式                                           调节权重
     线速度指令跟踪                                ( b, x   b, y   b, x   b, y )                 1.edt
     角速度指令跟踪                               ( b, x   b, y   b, x   b, y )                5.e  1dt
                                                          b , z
   竖直方向线速度惩罚                                                                                        4.edt
                                                                                                 5.e  2dt
   机身摆动角速度惩罚                                         b, x   b, y
  机身摆动角加速度惩罚                                         b, x   b, y                                5.edt
                                                             2         2
   关节角、加速度惩罚                                         qj  qj                                     1.e  3dt
                                                                                                 2.5e  5dt
      关节扭矩惩罚                                              j
        碰撞惩罚                                               ncol                                  1.e  3dt
       零指令惩罚                          q j  (  b , x   b , y ), b , x和y  0.1                0




2.4 基于 PPO 的四足机器人运动控制
2.4.1 PPO 算法
    PPO 算法对置信域策略优化算法（TRPO）进行了改进，本质上仍为一种策略
梯度方法，通过引入了重要性采样概念，将 on-policy 方式转化为 off-policy；通过
复用小批量数据来对参数进行更新，从而大大提升了训练效率；分别使用了两种实
现方法来保证策略小幅度进行更新，有效解决了 PG 学习步长难以确定的问题。
    两种方法核心思想都是对策略更新幅度进行限制，控制其始终位于某个可控
的合理范围，第一种为近端策略优化惩罚（PPO-penalty），策略更新定义为式 2.7：
                                      (a | s )                                                 
            L
                KLPEN
                        ( )  Eˆ t   t t Aˆ t   KL   old   | s t  ,    | s t   
                                       old (a t | s t )                                       
                                                             2
                                                     2 , d  3 d t arg
                                                                                                              (2.7)
                                              
                                                     2 , d  3 d t arg
                                                             2
    ˆ t 为优势函数，表示在状态 s 下，某动作值 a 相对于平均期望奖励而言的优
其中， A
势，通常定义为动作状态值函数与状态值函数的差值，有助于减小方差，提高学习
效率，使学习变得更加稳定， d 定义为 d  Eˆ t  KL   old   | s t  ,    | s t    。
    在 PPO 算法中，通过广义优势（Generalized advantage estimation，GAE）进行
优势估计，具体定义为式 2.8：
                                                                            T t 1
                            Aˆ t   t  ( ) t 1          ( )  T 1                           (2.8)
其中，参数    0,1 ，用于调整方差与偏差的比重，  为时序差分误差，具体定义



===== PDF page 27 =====
重庆大学硕士学位论文                                                 2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制



为式 2.9 和式 2.10，当  为 0 时，则 GAE 与  形式相同，当  为 1 时，则为蒙特卡
洛的形式，无偏差，但方差较大。
                         Q  s, a   V  s   r    V  s    V  s                       (2.9)
                                  r    Q  s, a   Q  s, a                              (2.10)
   第二种为近端策略优化裁剪（PPO-clip），定义为式 2.11：

         L
             CLIP
                       Eˆ t min  r t   Aˆ t, clip  r t   ,1   ,1    Aˆ t    (2.11)

其中， r 为重要性权重，定义为近似分布与真实分布的比值，若其大小偏离 1，则
前后两步更新的策略的方差变大，在 PPO 中定义为式 2.12，当优势 A 大于 0 时，
某动作状态对于当前任务有益，因此增加该近似分布的概率，反之减小。
                            (a t | s t )
              r t ( )                                                                           (2.12)
                           old (a t | s t )
   两种方法都使用优势的平方作为损失函数更新值网络，本节选择更简单和实
用的 PPO-clip 算法进行详细阐述，整个流程如图 2.5 所示：


                                                开始
                                                              s_
                                             s
                                                              a
                                           新动作网络                      环境


                                             s a                     r s_
                                             缓存池




                                                          否
                                            是否更新


                                            是

                                         更新动作网络




                                         更新评估网络



                                  图 2.5 PPO 算法的流程示意图
                           Fig.2.5 Process diagram of PPO algorithm


   （1）首先初始化 Actor 和 Critic 网络，根据当前状态 s 生成高斯分布的均值 
和方差  2 ，通过该分布进行采样产生动作 a ，机器人执行该动作并与环境进行交互，
获得反馈得到的奖励 r 以及下一状态 s _ ；
   （2）机器人在执行完动作之后，将本次运动获得的数据 s 、 a 、 r 和 s _ 作为整




===== PDF page 28 =====
重庆大学硕士学位论文                                    2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制



个元组储存在缓存中；
       （3）当缓存中的数据数量已经达到既定的更新步长时，执行步骤（4）；若未
达到该要求，则以上一步的 s _ 作为当前状态，继续重复步骤（1）-（2）；
       （4）首先根据当前策略   和旧策略   old 的比值计算出重要性权重 r t ( ) ，并进
行   old    复制操作，根据评估网络 Critic 计算出优势 A
                                         ˆ t 以及参数  ，使用 PPO-
clip 方法更新 Actor-Critic 网络；
       （5）重复步骤（1）-（4），直到整个迭代回合结束。
2.4.2 课程学习
       课程学习是一种模仿人类课程的训练策略方法，核心思想是将原本一步完成
的任务拆分为多个阶段，逐步增加任务训练的难度，从而简化学习过程。传统机器
学习算法常采用随机训练数据，未考虑当前模型性能与样本难度的匹配度问题，因
此收敛困难，泛化性较差，而先在简单任务上对模型进行训练使其具备一定的探索
能力，然后再迁移到更复杂的任务上，可有效缓解稀疏奖励等问题。
       该方法本质上是逐步改变训练样本的分布，数学定义如式 2.13 所示[47]：
                          q ( z)  W  ( z) p( z), z            (2.13)
其中， z 为样本；  为 0 到 1 之间的实数，1 表示完整的任务训练阶段； q  ( z ) 为
 训练阶段样本的分布情况；W  ( z ) 为每个阶段样本的采样权重； p( z) 为整个训
练任务最后的样本分布情况。
       不同训练阶段 q  和 W  满足式 2.14 所示的约束条件：
                                   q  ( z )dz  1,
                               q1( z )  p( z ), z ,
                    
                                                                 (2.14)
                     H (q  ( z ))  H (q   ( z )),   0,
                     W  ( z )  W   ( z ), z ,   0.
其中， H 为分布的熵，随着训练阶段的进行，样本分布的熵值和采样权重随之增
加，样本分布越来越复杂。
       本文在研究中采用自动域随机分布（Automatic Domain Randomization， ADR）
   方法，包括指令课程和地形课程两种，后者在复杂地形训练学习中被使用到，当
[48]


机器人运动范围达到当前地形难度的阈值，则自动将该机器人置于更高难度的地
形中，反之，降低地形难度标准；前者通过设定表现阈值自动调整训练的难度，当
机器人从反馈中获得的回报值高于阈值，则增加指令的难度范围，反之就缩小。
2.4.3 任务介绍与算法参数设置
       如图 2.6 所示，为四种常见的低难度地形，分别为倾斜角度随难度提升的连续
曲率变化的光滑表面上下坡、坑洼不平的凸起小山以及随机上下高度的离散地形，
共有 10 级难度划分，从左向右看，坡度、凹凸程度、离散障碍物高度和深度会随着


===== PDF page 29 =====
重庆大学硕士学位论文                                         2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制



难度增加，方便进行地形课程适配学习。图 2.7 为高程度复杂地形，在原先的基础
上新增了高难度的正、倒金字塔地形，阶梯宽度为 0.31 m，其他地形难度也有所提
升，各地形参数如表 2.4 所示，其中地形难度为 diff  1 row ， row 与横向地形行数
有关。




         图 2.6 低程度复杂地形                                        图 2.7 高程度复杂地形
   Fig.2.6 Low degree of complex terrain                Fig.2.7 High degree of complex terrain


                         表 2.4 本文中各种地形的具体参数设置
           Table 2.4 Specific parameter settings for various terrains in this paper

 全地形类型              单地形类型                  初始难度尺寸                地形变化公式            最终难度尺寸
                      平坦地面                        0                    0                  0
                 连曲率变化下斜坡                         0               diff  0.4           20
 低程度复杂地
                 连曲率变化上斜坡                         0                diff  0.4           20
                                                                                              

    形
                  不规则坑洼小坡                         0              row  0.005         0.05m
                  离散障碍物地形                      0.05               diff  0.05         0.1m
                      平坦地面                        0                    0                  0
                 连曲率变化下斜坡                         0               diff  0.4           20
                 连曲率变化上斜坡                         0                diff  0.4           20
                                                                                              

 高程度复杂地
                  不规则坑洼小坡                         0              row  0.005         0.05m
    形
                      倒金字塔                     0.05              diff  0.18        0.23m
                      正金字塔                     0.05               diff  0.18          0.23m
                  离散障碍物地形                         0.2             diff  0.05         0.25m


  在每回合起始，机器人被均匀随机放置于各地形中心，且机器人各关节起始角
度有小范围随机性，在限定时间内，若其指令跟踪奖励以及运动最远距离达到设定
的阈值，则增加指令难度和置于更复杂的同类型地形中，反之降低。随着训练的进
行，最终所有机器人均匀分布在整个地图中则证明达到既定目标，整个过程中有阶



===== PDF page 30 =====
重庆大学硕士学位论文                                          2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制



段性外界外力推动机器人。
   策略网络 Actor 与评估网络 Critic 均采用结构为三层全连接层的神经网络，输
入层节点数根据观测需求进行改变，使用指数线性函数（Exponential Linear Units，
ELU）对除输出层以外的其他网络进行非线性映射求解，ELU 激活函数定义如式
2.15 所示：
                              x, x  0
             ELU ( x)  
                           e  1 , x  0
                                x             (2.15)

   本文针对具体的任务难度程度要求，经调试验证，对所用的基线算法 PPO 的
参数取值如表 2.5 所示：


                      表 2.5 不同地形任务下 PPO 算法的参数设定
           Table 2.5 Parameter setting of PPO algorithm for different terrain tasks

 参数类型                参数项                   平坦地形             Low 复杂地形            High 复杂地形
                     优化器                     Adam                Adam                  Adam
                   初始学习率                     1.e  3            1.e  3               5.e  4
                   Batch 大小                4096  24          4096  24           2048  24
                Mini-batch 大小              4096  6            4096  6               2048  6
 基础参数
                  温度因子                       0.01               0.01                  0.01
                 Batch 更新次数                    3                   3                     3
                 最大迭代回合                       300                 300                  3000
                    裁剪范围                      0.2                 0.2                   0.2
                 输入层节点数                        48                 48                    235
               全连接隐藏层结构                 [512, 256,128]      [512, 256,128]     [512, 256,128]
 策略网络
                    激活函数                      ELU                ELU                   ELU
  Actor
                 输出层节点数                        12                 12                    12
                    输出类型                   高斯分布                高斯分布                   高斯分布
                 输入层节点数                        48                 48                    235
               全连接隐藏层结构                 [512, 256,128]      [512, 256,128]     [512, 256,128]

 评估网络               激活函数                      ELU                ELU                   ELU
  Critic         输出层节点数                        1                   1                     1
                   折扣因子                      0.99               0.99                  0.99
                GAE 折扣因子                     0.95               0.95                  0.95




===== PDF page 31 =====
重庆大学硕士学位论文             2 基于深度强化学习的四足机器人运动控制



2.5 本章小结
  多数强化学习作为非模型生成方法，严格遵循马尔可夫决策的特性，智能体通
过分析环境交互过程中的反馈信息，从而自适应调整策略更新方向，使得最终的控
制效果不断趋近目标。仿生四足机器人作为非线性复杂控制系统，运动具备连续性，
因此控制算法的选择需满足连续性要求。
  本章通过对深度强化学习理论进行分析，结合本文具体的控制对象，对 DRL
中的状态空间、动作空间和奖励函数三个重要环节进行了合理设计，在此基础上，
将 PPO 算法作为基线算法，给出不同地形下的任务训练目标和参数设置。考虑到
该类方法需要大量数据进行驱动学习，且指令和地形难度较大，若直接进行训练则
可能导致智体无法获得正向反馈，从而陷入“局优”，因此引入课程学习对控制任
务进行分解，从而加速对比方法完成训练，通过增加观测噪音、随机关节角度等处
理，增强策略的鲁棒性。





===== PDF page 32 =====
重庆大学硕士学位论文              3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制




    3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制

3.1 引言
   上一章使用深度强化学习算法实现了四足机器人在多地形任务下的自适应运
动控制，但由于其需要大量的数据来驱动策略进行学习，训练成本较高，虽然引入
课程学习对任务难度进行分解，仍无法提高样本的利用效率。除此之外，设计合理
的奖励函数和算法参数直接影响模型最终的控制效果，然而这个调试过程是困难
的，通常需要花费大量的时间去验证，且最终策略的行为存在较高的随机性，这有
可能是危险的。迁移学习通过复用已有的控制知识，绕过了基础运动的探索阶段，
因此可有效加快当前训练的进程，规范策略的行为表达，从而改善上述问题。
   基于以上问题分析，本章将设计基于模仿-迁移-强化的控制器，借助模仿学习
算法实现用策略来表达其他类型知识的运动控制逻辑，搭建微调和渐进式神经网
络（Progressive Neural Network，PNN）[49]两种迁移架构，实现先验策略与深度强
化学习的结合。考虑四足动物的步态行为具有仿生学意义，因此将此类知识作为迁
移的对象，而基于运动学的控制器开发方法较为简单，因此本文将基于此搭建步态
控制器，并将其作为示教数据输出来源，最终实现在探索学习下保留基础的步态运
动方式并进行功能的拓展。


3.2 节律步态运动控制器
   通常步态运动控制器可由动力学建模或搭建 CPG 来实现，但需要进行大量的
理论推导和数学计算，基于几何关系对关节转角和足端位置进行正、逆运动学求解
相对简单，但控制效果稍有下降。本文仅将此部分输出的步态行为作为模仿对象，
实现关节角度变化轨迹向策略的转移，因此从简单易操作的角度出发，将使用逆运
动学求解实现足端轨迹规划到动作的映射。
3.2.1 单腿运动学求解
   根据机构或者几何关系对四足机器人的运动特性进行描述称为运动学建模，
包括正、逆运动学问题建模，是进行其他研究的基础。前者要求关节旋转角度和腿
部几何参数已知，通过求四足机器人足端相对于参考坐标系的位置和姿态，从而分
析相关运动的轨迹特点；后者要求四足机器人腿部参数已知，在给定足端位置和姿
态下，通过逆向运算求解出期望关节旋转角度。本文研究对象的腿部采用串联构型，
D-H 法常用于工业机械臂的运动规划，计算量较高，因此使用几何方法进行运动学
建模，本节使用逆运动学建模对足端轨迹规划问题进行相应旋转角度的运动分析。
   如图 3.1 和图 3.2 所示，分别为右后腿平面正视图和左视图运动简图，其中  、



===== PDF page 33 =====
重庆大学硕士学位论文                            3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



 和  分别为俯仰髋关节、膝关节与横滚髋关节的转动角度， h 、 hu 和 hl 分别为
侧摆、大腿和小腿连杆长度， x 、 y 和 z 为足端对应参考坐标系的坐标位置。




       图 3.1 正视图运动简图                                图 3.2 左视图运动简图
   Fig.3.1 Front view motion sketch              Fig.3.2 Left view motion sketch


  对正视图进行几何分析有关系式 3.1：
             lyz 2  (hu  n) 2  m 2,
             
                   hl  n  m ,
                     2     2     2
             
                                                                                  (3.1)
              lxzp  lyz  x ,
                      2      2     2

              n  (lyz 2  2) / 2hu
                          hl
  根据三角关系可得相关角度如式 3.2 所示：

                   arccos(n / hl ),
           
             2   arctan( x / lyz ),
                                            (3.2)
            1   arccos((hu  n) / lxzp),
                      1  2
  对左视图进行几何分析有以下关系 3  4 ，根据三角函数关系得到式 3.3：
                              dyz  y 2  z 2 ,
                             
                              lyz  dyz 2  h 2 ,
                             
                             2   arctan( y / z ),                              (3.3)
                             
                              3  arctan(h / lyz )，
                                2  3
                             
3.2.2 足端轨迹规划与步态分析
  自然界中四足动物根据地形、能量利用等要求会自适应进行不同的步态模式
切换，一般将这种状态描述为腿的摆动与支撑运动，以及这些运动之间的相对时间
关系，因此仿生四足机器人也具备多种步态来适应不同速度和环境的运动需求，步
态规划的合理与否会直接影响节律运动控制器最终的性能表现。以下为一些步态
运动的相关描述术语：



===== PDF page 34 =====
重庆大学硕士学位论文                          3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



  支撑相：四足机器人单腿足端与地面保持接触，为机身提供支撑作用。
  摆动相：四足机器人单腿抬起不与地面接触，处于向前腾空的状态。
  步态周期 T ：四足机器人所有腿部按照一定的顺序完成一次支撑与摆动的循环
所需要的时间。
  步长 S ：在一个步态周期 T 下，四足机器人单腿足端相邻两次支撑相的时间内
通过摆动前进的位移。
  步高 H ：四足机器人单腿足端位置处于摆动相最高点与地面的高度差值。
  步序：单个步态循环过程中，各个腿之间的抬腿顺序。
  相位差 p ：描述了不同腿部运动发生先后的顺序，将四足机器人的一条腿作
参照物，设其发生支撑相的时间为 t ，则第 i 条腿支撑相位发生的时间 t i 相对于参
考物的时间差值与步态周期的比值，称为这两条腿之间的相位差。仿生四足机器人
常见步态的相位差如表 3.1 所示。
  占空比  ：在四足机器人的一个步态周期中，支撑相位占整个步态周期的比值
称为占空比。当  不大于 0.5 时，称之为动态步态，此时机器人腿部支撑地面的时
间较短，因此机器人腿大部分时间处于向前跃进的腾空状态，速度较快，能量利用
效率较高，但稳定性不强；当  大于 0.5 时，称之为静态步态，机器人腿部支撑时
间大于腾空时间，单腿悬空，其余腿始终触地支撑整个重心保持平稳，虽然速度较
低，但机身稳定性较好[50]，因此该参数可大致表征机器人运动速度的快慢。


                      表 3.1 四种常见步态的相位差值表
         Table 3.1 Table of phase difference values for four common gaits

     步态类型                                            相位差 p
                             左前腿             右前腿              左后腿           右后腿
   行走步态 Walk                   0              1/ 2             3/ 4         1/ 4
    对角小跑 Trot                  0              1/ 2             1/ 2          0
   踱步步态 Pace                   0              1/ 2              0           1/ 2
   飞奔步态 Gallop                 0               0               1/ 2         1/ 2

  四足机器人的足端轨迹规划问题可描述为足端相对于髋关节在空间内的运动
情况，关系着步态规划的最终运动控制效果，包括摆线轨迹、矩形轨迹、椭圆轨迹
和多项式拟合轨迹等等。针对不同的情况选择合适的轨迹可起到平滑轨迹曲线，降
低足端冲击力和提升运动的稳定性等作用，本节根据具体任务需求，选择效率较高
的复合摆线作为参考轨迹，曲线如图 3.3 所示。




===== PDF page 35 =====
重庆大学硕士学位论文                                    3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制




                                  图 3.3 复合摆线轨迹示意图
                     Fig.3.3 Schematic diagram of compound cycloid trajectory


     摆动相和支撑相轨迹定义分别为式 3.4 和式 3.5：
                                              t    1      2 t
                                    x  S [        sin(      )]
                                              T 0 2       T0
                                                                               (3.4)
                                    y  H [ 1  1 cos( 2 t )]
                                               2 2      T0
                     2T 0  t 1          2 t
             x  S (              sin(       )), T 0  t  2T 0
                       T0      2        T0                      (3.5)
                           y  0, T 0  t  2T 0
             
其中， T 0 为摆动相周期或者支撑相周期，通常二者相等，当摆动相向前跨越一定
距离时，支撑相以相同的时间和方式往原点收回，且朝上的位移始终保持为 0。
     在节律控制器的设计过程中，通常将姿态解算与稳定性判断依据联合进行应
用，例如使用欧拉角与运动学求解相结合得到对应单腿关节旋转角度，使用 ZMP
进行稳定性判断准则，在运动过程中通过调整姿态保证实施步态行为的过程中稳
定行走而避免跌倒。本节在控制器设计过程中进行了姿态解算分析，但由于此部分
仅作示教数据来源，因此并未作详尽说明。


3.3 步态运动模仿
3.3.1 行为克隆
     行为克隆（Behavior Cloning，BC）[51]是最简单的模仿学习，目的为模仿专家
行为以学习到一个随机策略网络   (a | s) 或者确定策略网络   (s) ，本质为基于分
类或者回归的有监督学习。该方法需要事先准备专家示范数据集合，由状态对应动
作组成的二元数组 (s, a) 进行表示，可分别视为监督学习的输入与标签数据，记作：
D  ( s 0, a 0),   ,( s i, a i )i 0 ，轨迹可来自人类演示、DRL 训练的策略  E 或者其他控
                            N


制器（如 PID、MPC 等），该方法可以避免传统 RL 回报函数构造困难的问题[52]。




===== PDF page 36 =====
重庆大学硕士学位论文                                3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



     模仿学习的目标在于降低智能体与专家策略的行为差异，因此该问题可建模
为式 3.6 所示的优化问题：

                          arg min E ( s ,a ) D  L(  ( s), a)          (3.6)

其中，  为网络优化的参数， L 为监督学习框架下的损失函数，当动作空间为离散
时，使用最大似然估计法进行求解，反之，该损失为均方误差函数。
     在训练数据较少时，BC 在专家数据的状态分布下训练获得策略  具有较准确
的预测，但对于强化学习这类序贯决策问题，庞大的交互数据总会出现策略  未
曾遇到的状态，此时策略会随机进行动作的选择，从而导致后面遇到的观测进一步
偏离原先的数据分布，此问题被称为复合误差，具体定义为式 3.7：
                                                    2 2
                           V ( E )  V ( )                                (3.7)
                                                  (1   )


其中， 为给定的精度，当损失函数 L 越小时，训练策略  与专家策略  E 对应函数
值差异越小，但对于一个有效决策长度（  为折扣因子，越接近 1，则有效决策越
长）的模仿学习，该差异以二次方速度增长，从而导致策略泛化性大幅降低。
     在本文研究中，为了使对比结果更准确，用于行为克隆的网络隐藏层结构采用
节点数目为 [512, 256,128] 的三层全连接层神经网络，输入层节点数则为观测维度
48 ，输出层节点数等于电机总数目 12 ，使用 ELU 激活函数对除输出层以外的其他
网络进行非线性映射求解，整个算法实施方案如表 3.2 所示，其中数组 D 的样本数
目为 12000 ，回合 N 为 500 ，num _ batchs 为 48 ，因此实际数据量为 500 12000 ，
均方差定义为式 3.8：
                                    1n
                           MSELoss     ( s i )  a i 
                                                                              (3.8)
                                    n i

                     表 3.2 基于 BC 的四足机器人步态运动模仿
             Table 3.2 Gait motion mimicry of a quadruped robot based on BC

算法 3-1                            整体网络迭代更新流程
1.   初始化策略   ；
2.   四足机器人执行节律步态运动控制器，获得示教数据数组 D ；
3.   对于每一回合迭代 i {1,            , N} ，执行以下操作：
         将 D 的数据对进行随机打乱处理，按不重复取样的规则从训练集中获取
         num _ batchs 大小的状态-动作样本，将观测作为策略的输入，将动作作为真值标
         签 label，构造损失 MSELoss   (s i), a i  更新参数  ，重复此操作，直到训练集中所

         有样本都取样一次；
4.   对模型进行测试




===== PDF page 37 =====
重庆大学硕士学位论文                                 3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



   不同于常见的有监督学习的训练过程，本文由于相同的数据利用次数较多，因
此未设置测试集和验证集，即可达到较好的模仿效果。除此之外，增加了随机初始
化的标准差  ，构造了样本的正态分布，方便后续微调工作的进行。
3.3.2 生成对抗模仿学习
   生成对抗模仿学习（Generative adversarial imitation learning，GAIL）[53]是一种
基于对抗网络（Generative Adversarial Network，GAN）[54]的无监督生成对抗方法，
本质为模仿专家策略的占用度量，使得机器人学习的策略在环境中所有状态动作
对的占用度量   ( s, a) 与专家策略的占用度量   E ( s, a) 保持一致，GAIL 流程框架
如图 3.4 所示。



            人类演示               示教系统
                          交互
            DRL策略                环境                 专家轨迹缓存

           其他控制器
                                                                   等批次
                                                                    采样
                                                                             判别器D
                               生成器G

                       环境
                                                    交互数据缓存
             动作                 观测
              at                 st
                       策略
                    π(at|st)                                     交互奖励rt

                                            算法优化



                               图 3.4 GAIL 算法的流程框架
                       Fig.3.4 Process framework of GAIL algorithm


   类似于 GAN 网络，该方法吸收了博弈论的思想，最大最小博弈中的两个博弈
者分别为生成器（Generator）和判别器（Discriminator）。不同的是 GAIL 中的生
成器为新策略  与环境组成的整体，在每一轮训练中，新策略  根据机器人观测
信息 s g 生成动作 a g 并执行，以此类推不断与环境进行交互，同时从示教数据集中
随机采样等批次大小的状态动作对样本 (s demo, a demo) ，这两部分样本一起作为网络 D
的输入，根据公式 3.9 去更新判别器。生成器 G 由公式 3.10 定义的回报函数结合
策略搜索类强化学习算法进行训练，最终训练的目标是判别器 D 尽可能将两种策
略的状态动作对区分开来，将新策略  输出向 1 靠近，示教数据的输出靠近 0，而
生成器 G 则尽可能瞒过判别器 D，使得后者将其生成的轨迹误认为是专家轨迹。

                                                                                    
      L( )   E   log D  s g , a g   E   E log 1  D  s demo, a demo  
                                                                                           (3.9)




===== PDF page 38 =====
重庆大学硕士学位论文                                      3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



                                 r  s g , a g    log D  s g , a g          (3.10)
     该类方法由于直接使用了专家数据进行策略学习，因此绕过了中间逆强化学
习反向求解回报函数的过程，降低了计算的难度，但因为基于 GAN 进行规则的设
计，对参数的设定要求较高，很难应用于以图像作为输入的强化学习应用中。
     在本文研究中，GAIL 生成器网络结构完全与第二章深度强化学习的网络分布
相同，同样采用 ELU 作为激活函数，判别器输入层节点数为观测与动作的拼接维
度 60 ，输出层使用二分类逻辑函数 Sigmoid 将专家与当前策略进行 0  1 概率映射，
若判别器能较好辨别出数据来自于专家，则输出概率靠近 0 ，否则靠近 1 ，Sigmoid
激活函数定义如式 3.11：
                                      Sigmoid ( x)                              (3.11)
                                                           1  e x
     整个算法实施方案为表 3.3 所示，其中 N 为 300 ， M 为 50 ， T 为总时间步
24  num _ robots ， num _ D 为12000 ， num _ batchs 为 48，通过预热的方式，判
别器在训练中学习更快，因此对生成器的指导更有效，由于缺乏显式奖励，因此生
成器需要训练数百万步来学习目标行为。


                        表 3.3 基于 GAIL 的四足机器人步态运动模仿
              Table 3.3 Gait motion mimicry of a quadruped robot based on GAIL
算法 3-2                                 整体网络迭代更新流程
1.   四足机器人执行节律步态运动控制器，获得示教数据数组 D ；
2.   初始化生成器 Actor-Critic 网络参数  、 w 以及判别器的网络参数  ；
3.   对于每一回合迭代 i {1,                , N} ，执行以下操作：
         运行生成器策略   ，获得轨迹 {s t , a t }t 1,,T ；
                                                  g    g


         计算回报 r (s g , a g )   log D(s g, a g ) ；
         使用深度强化学习算法 PPO 更新参数  和 w ；
         对于每一回合迭代 i {1,                  , M } ，执行以下操作：
              按顺序从数组 D 中获取 num _ batchs 数目的样本，同时按顺序从轨迹中抽取
              num _ trj / num _ D / num _ batchs 大小的样本，将观测和动作进行拼接作为网络
              的输入，按式（3.9）的规则更新判别器网络参数  ；
         结束整个迭代
4.   结束整个迭代



3.3.3 基于 AC 改进的动态模仿学习
     不同于 BC 的有监督学习和 GAIL 的单一奖励“博弈”训练，本文对目标策略作
正向引导进行确定性行为学习，且引入多种奖励来提升学习的效率。专家数据获取



===== PDF page 39 =====
重庆大学硕士学位论文                                    3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



难度大、质量适中，将每一步获得的数据储存在缓存中，在回合结束时按小批量多
次更新利用则更加合理，因此按截断的方式收集 T 时间步长执行节律运动控制器获
得的专家数据，然后经 AC 框架计算小批次  2 的期望值，将其作为 Critic 评估标准
在梯度下降寻优中“单步”更新网络参数。由于跨过了初始探索阶段，轨迹缺乏多样
性，导致价值网络评估方差过大，因此在每批次更新时引入当前评估值 V  作为损
失的一部分建立  与  old 联系，策略网络则以 PG 的规则进行更新来加快收敛，区
别在于同样对计算值进行了小批量处理求期望。
     为降低策略输出方差过大的问题，引入基于 KL 散度的自适应学习速率算法对
更新步长进行了调整，其作为正则项约束新旧网络的距离。使用神经网络预测输出
的策略拥有固定的形状，并非连续的，因此首先假设策略分布函数服从一个特殊的
分布，而正态分布优良的特性完全满足此条件。神经网络直接输出均值  和标准差
 以构成整个策略的概率密度函数，当需要按概率选取动作时，仅需按照密度函数

进行抽样即可。同时为了提升策略的探索能力，在损失中增加了策略熵，当近似分
布为正态分布时，有 H  1/ 2  log( 2 ) ，整个训练流程如表 3.4 所示：


                                   表 3.4 算法的整体训练流程
                      Table 3.4 The overall training process of the algorithm
算法 3-3                                整体网络迭代更新流程
1.   初始化 Actor 和 Critic 网络参数  和 w 以及数据缓存 buffer；
2.   对于每一回合迭代 i {1,               , N} ，执行以下截断操作：
         获取初始状态 s t ，机器人单步执行节律运动控制器的示教动作 a t ，通过与环境交互
         到达下一状态 s t 1 ，并得到回报奖励 r t ，执行策略   和 Critic 计算得到参数  t 、 t
         以及时序差分误差  t ，收集相关数据储存在缓存中，重复该过程共计 T 时间步；
         对于 Actor 的每一次更新迭代 j {1,                     , M } ，执行以下操作：
              从缓存中按顺序提取 T / / num _ batchs 大小的数据 s ，a 等，执行  old    ，计
              算每批次动作概率对数 log   (a | s) 以及当前正态分布的批次参数  、 等，根
              据损失函数 L PG ( )  E ( s, a )  log   (a | s )   KL[ old |   ] 更新网络参数  ，重复
              共 num _ batchs 次；
         对于 Critic 的每一次更新迭代 j {1,                    , B} ，执行以下操作：
              从缓存中按顺序提取 T / / num _ batchs 大小的数据 s ， a ， r 等，并计算每批次
              时序差分误差  以及熵值 H 等，根据损失函数 L()   E a ∼~ [(V    ) ] 更新网


              络参数  ，重复共 num _ batchs 次；
         if KL[ old |   ]   high KLt arg et ，则执行    ；
         else if KL[ old |   ]   low KLt arg et ，则执行    /  ；
         end if；
3.   结束整个迭代



===== PDF page 40 =====
重庆大学硕士学位论文                                3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



  如图 3.5 所示，为本文提出的方法对步态运动进行模仿的流程示意图。PD 控
制器接收节律控制器发出的具有步态特性的关节角度，将其转化为对应的扭矩来
驱动电机进行转动，四足机器人执行该动作并与环境进行交互，获得基于本体传感
信息的带有随机噪音的观测数据，然后传入智能体中按算法 3-3 的更新规则进行强
化记忆训练，最终获得抵抗一定扰动的先验步态模型，并置于模型池中供迁移使用。


  A、节律控制器


                                               x = S[t/Tm – 1/2πsin(2πt/Tm)],
     x = r(t - sint)                           y = H[1/2 - 1/2cos(2πt/Tm)]

                                               x = S((2t – t)/Tm + 1/2πsin(2πt/Tm)),
     Y = r(1- cost)                            y = 0,
                                               Tm <= t <= 2Tm
                   摆线                                       摆动相和支撑相轨迹



  B、专家数据获取与动态模仿学习                                          动态域随机化                      输出不同步态运动


   Step 1.专家数据处理
                                                                 仿真环境

      随机噪音                       观测数据
                                                                                        扭矩   PD
                                                                                             控制
                                                                                             器
   Step 2.动态模仿学习
                                            计算奖励
        步态模型
         池
                                智体
                       强化记忆训练




                            图 3.5 动态模仿学习框架流程示意图
    Fig.3.5 Schematic diagram of the dynamic imitation learning framework process


  同时为三种模仿学习算法配置了合理的参数，保证其可以有效学习到目标步
态行为，在后续指令深化过程中使用完全相同的奖励设置、DRL 算法，同时用到
域随机处理技术以及课程学习算法，以提高泛化能力和降低后续学习的难度，提升
策略收敛速度，保证尽快得到有效的性能对比数据，各算法参数设置如表 3.5 所示：


                            表 3.5 各模仿学习的算法参数设定表
            Table 3.5 Parameter setting table of each imitation learning algorithm

 参数类型                      参数项                    APOL                          BC                GAIL
                           优化器                     Adam                      Adam                 Adam
 基础参数
                          初始学习率                   5.e  4                    5.e  4          5.e  4



===== PDF page 41 =====
重庆大学硕士学位论文                                      3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



                        表 3.5 各模仿学习的算法参数设定表（续）
        Table 3.5 Parameter setting table of each imitation learning algorithm(continued)
  参数类型                    参数项                              APOL                  BC      GAIL
                        Batch 大小                            24            1.2e  4      1.2e  4
                     Mini-batch 大小                          6                48            48
                       温度因子                               0.01                           
  基础参数
                      Batch 更新次数                            5                              8
                      最大迭代回合                               500                   500        
                       期望 KL 散度                            0.01                            
  策略网络                   输出类型                              高斯分布                  均值
                                                                                       生成器参数设
   Actor                 激活函数                               ELU                  ELU
                                                                                       置同 DRL 算
  评估网络                  折扣因子                              0.99                   
                                                                                            法
   Critic                激活函数                               ELU                   
                         输出类型                                                          0 1
  其他网络
                         激活函数                                                         Sigmoid


    本节以单智能体作为控制对象，研究了本文提出的动态模仿学习框架在 100 、
500 和 1000 回合迭代训练下学习效果，如图 3.6 所示，为在其他条件完全相同的基
础下，执行节律控制器智能体所能获得的平均奖励水平。后续经测试发现 500 回合
即可模仿到目标步态行为，也可认为此时策略已经收敛至接近最优状态，为了方便
后续进行描述，本章将该方法称为基于 AC 改进的自适应策略引导优化学习（简称
为 Adaptive Policy-guided Optimal Learning，APOL）。

                                                                  APOL-100
                                                                  APOL-500
                                  8                               APOL-1000



                          平均奖励










                                      0   200   400         600   800     1000
                                                  迭代回合

                         图 3.6 APOL 在不同迭代回合下的平均奖励
             Fig.3.6 The average reward of APOL under different iteration rounds





===== PDF page 42 =====
重庆大学硕士学位论文                             3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



3.4 先验模型迁移与强化训练
3.4.1 微调
   通常已训练好的模型的前几层普适性较好，代表相似任务中绝大部分共有的
特征，后几层与特定任务关系更密切，因此该迁移方法常使用新的数据集对预先训
练模型的后一层或最后几层的权重进行重新训练以适应新任务需求，使得模型可
以迅速适应最新的数据分布。但由于任务之间的逻辑关联较为困难，从而导致部分
源的任务特征在训练时可能出现丢失等问题，也可称为“灾难性遗忘”。该方法在图
像处理、语音识别等领域得到广泛使用，由于特征之间联系较为明显，因此效果很
好，但这种关联在机器人控制问题中不清晰，因此很容易出现上述问题导致迁移效
果不好，甚至影响当前任务的学习，在本文中，该方法主要用于单任务的知识迁移。
   在本章中，为了使得各种模仿方法在后续 PPO 再训练形式上得到统一，因此
各网络层数、分布的选择完全一致。以 BC 为例，在常见的有监督单个模型训练任
务中，增加了高斯分布作为最终策略的输出，通过将专家数据中的状态值作为神经
网络输入，拟合出构成分布的均值；使用专家动作数据作为标签，以二者的差值的
平方和的均值（均方差 MSE）作为损失来进行梯度的计算；重构方差后使用 PPO
再进行训练，在迁移过程中保留了整个网络参数以引导策略学习特定步态行为。如
图 3.7 所示，为使用模仿学习对节律步态知识进行提取后微调训练流程。


  C、先验步态模型微调


   Step 1.节律步态知识模仿                             并行训练           域随机处理            课程学习


                                               Step 2.指令微调
      BC                                                                   环境

                                        参数                   采样动作
                模仿    先验步态模型池
                                        复制
     APOL                                           智体
                                                             信息反馈

                                                 训练
     GAIL
                                                 基线PPO算法




                           图 3.7 微调训练的流程示意图
            Fig.3.7 Schematic diagram of the process of fine-tuning training



3.4.2 渐进式神经网络
   持续的学习，积累和转移知识到新领域的能力，是智能生物的核心特征，渐进
式学习网络是通向完全持续学习的基石，其包含了学习多个任务的必要成分，同时


===== PDF page 43 =====
重庆大学硕士学位论文                               3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



支持转移并对灾难性遗忘免疫。微调中数据特征分布会随着学习的进行随之改变，
而渐进式网络不会破坏在先前任务中学习到的特征，该方法的缺点是参数数量随
着任务数量的增加而增大，且随着更多的列的增加，先验模型被利用的部分越少，
在本文中，该方法主要用于多任务知识的迁移。
   基于以上考虑，使用减少侧向连接后的简化 PNN 作深度知识迁移，网络模型
如图 3.8 所示。其中，左侧为单步态策略模型网络结构，右侧为简化 PNN 网络架
构示意图，最后一列红色方框为输入维度等于模型池中需要迁移的先验模型数目，
输出维度等于当前层神经元的单隐层感知机 MLP。以微调后的教师策略作为先验
知识，当需要迁移到目标任务时，该教师策略模型会被加入到模型池中，通过冻结
参数方式固定知识，当前任务被构建为一列新初始化的神经网络。为保证特征迁移
的效果，使用 MLP 在教师策略模型与新初始网络之间构造非线性侧向连接，设前
k  1 列网络层的第 i  1 层输出构成向量 h k  [h1 , h 2 , , h k  1] ，其维度为 n k ，则
                            i 1    i 1 i 1    i 1           i 1
第 k 列网络层的第 i 层输出为：

                      i       i i 1     i     
                     hk  f  W k h k  U k  V k   k h k 
                                                i i 1 i 1                              (3.12)

其中， f   为激活函数，对第 i 层进行非线性映射；Wik 为第 k 列网络层的第 i 层神
经元的权重矩阵； U ik 为第 k 列网络层的第 i 层的侧向连接； ik1 为调整输入大小
的范围系数；Vik 为投影矩阵，将特征输入 hik1 从 nik1 压缩到 nik 1 维；    为 MLP
的激活函数。


                                                采样
      环境

      步态策略                                                                           PNN
                                                              模型池
       网络                动作输出



                                 节点4 ELU            𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡1     𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡2        𝑜𝑢𝑡𝑝𝑢𝑡𝑛
                                                                           𝑎
                                                       (1)           (2)          (𝑛)
                                                     ℎ4             ℎ4          ℎ4
                                 节点3 ELU                                   𝑎
                                                       (1)           (2)          (𝑛)
                                                     ℎ3             ℎ3          ℎ3
                                 节点2 ELU                                   𝑎
                                                       (1)           (2)          (𝑛)
                                                     ℎ2             ℎ2          ℎ2
                                   节点1
                                                                           𝑎
                                                       (1)           (2)          (𝑛)
                                                     ℎ1             ℎ1          ℎ1


                 观测反馈信息                                          𝑖𝑛𝑝𝑢𝑡



               图 3.8 简化 PNN 对先验步态模型进行迁移的架构示意图
         Fig.3.8 Schematic diagram to simplify PNN migration to prior gait models



===== PDF page 44 =====
重庆大学硕士学位论文                                 3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



   在本文中，除了迁移先验策略网络外，对先验值网络也进行迁移，从而更有效
的指导学习的进行，然后使用深度强化学习算法对除先验 Actor-Critic 网络的其他
参数进行训练，从而实现不同知识的迁移复用。

3.5 基于教师-学生架构的策略蒸馏
   策略蒸馏（Policy Distillation）是一种将大型 DRL 模型转化为更简单的、轻量
级模型的方法，常以教师-学生架构进行复杂策略知识的迁移。在本文中，教师模
型为拥有复杂地形控制知识的高维策略，学生策略为不含任何知识的低维策略，其
维度与实物机器人可获得的传感信息保持一致，通过该方式处理之后，可大幅度降
低实物部署的难度。
3.5.1 RL 策略蒸馏方法
   在 RL 领域，常以反映策略的 Q 值作为蒸馏对象，且需要考虑策略的单解问
题，即从众多近似拟合该 Q 值的动作中选取合适的那个，以下为几种蒸馏方法，
其皆假设教师策略已经在线生成数据集 DT   s i, q i i 0 ，其中每一个样本都包含一
                                                                          N



个观测序列 s i 以及每个动作对应的价值组成的向量 q i 。
   （1）采用教师策略最高值所对应的动作进行负对数优化，表达式为式 3.13：

                  L NLL  D , s     log P  a i  a i ,best | x i,  s 
                                          D
                            T
                                                                                    (3.13)
                                         i 1

   （2）使用 MSE 进行教师与学生策略之间的距离度量，定义为式 3.14：

                       L MSE  D , s    q i
                                                D                               2
                                  T                    teacher
                                                                  q istudent       (3.14)
                                                i 1                            2

   （3）利用 KL 散度度量方法进行策略优化，其中  为温度调节系数，本文在
训练中将其始终设定为 1 ，损失定义为式 3.15：
                                                                  q teacher 
                                                                       
                                                                     i
                                                        soft max
                                        q teacher              
          L KL  D , s    soft max 
                             D
                                                    ln
                  T                        i
                                                                                    (3.15)
                                          soft max  q i                  
                                                                     student
                            i 1
                                                                   
                                                                            
   本文使用以上方法均以失败告终，即使增加了动作距离度量以及附加奖励效
果也很差，考虑教师策略观测动作空间维度过大所导致。
3.5.2 基于 APOL 的策略蒸馏与观测降维
   在平坦地形下的步态策略模仿任务中，数据信息规律性较强，因此仅需少量样
本便可覆盖基本的运动逻辑，而高程度复杂地形下状态-动作空间显著增大，面对
各类具有挑战性的突发情况概率较高，因此离线获得覆盖所有情况的示教数据对
存储成本提出较大的挑战，且使用激光雷达等传感器对高度点云数据处理也较为
困难，因此需要在线对策略进行蒸馏并实现观测维度压缩。如图 3.9 所示，为 APOL



===== PDF page 45 =====
重庆大学硕士学位论文                               3 基于强化迁移学习的四足机器人自适应步态控制



算法对高程度复杂地形指令跟踪策略进行知识蒸馏的流程示意图，其中教师-学生
模型仅有输入维度的差异，总迭代回合为 1500 ，并行机器人数目为 1024 。



      观测信息                                                      a1
     187维高度
      点云数据
                                       a1                            s1, r , s1   高程度复杂地形
                        教师策略                          Buffer1
     机身速度
     机身角速度
     加速度                             ,
     指令命令
     相对于初始             学生策略                     APOL算法
      关节位置变                         更新
      化量
     关节角速度                         V ,  ,V 
     上一步动作
                        评估网络                          Buffer2

  共计235维
        s1                                                                          s1


                      图 3.9 基于 APOL 的高维策略的知识蒸馏
         Fig.3.9 High-dimensional strategy knowledge distillation based on APOL



3.6 本章小结
  本章使用几何学方法对四足机器人单腿进行逆运动学求解，得出足端位置与
关节角度映射关系，结合足端轨迹规划和步态分析搭建了节律步态运动控制器，并
将其输出的动作和环境反馈信息作为专家示教数据。使用行为克隆、生成对抗模仿
学习对该类型知识进行策略表达，针对其存在的不足，提出基于 AC 改进的动态模
仿学习方法以改善样本利用率低和泛化性差的问题。设计了微调和渐进式神经网
络架构，结合模仿得到的先验策略与强化学习的优点，实现单步态和多步态知识的
迁移和功能拓展，通过复用已有的专家控制知识，从而规范模型的输出行为，更加
安全和美观，由于在强化探索前策略已经有一定的基础知识，因此训练开发的成本
将大幅度下降，且可以提升部分模型性能。最后借助基于教师-学生架构的蒸馏方
法实现高维策略控制知识向低维模型的转移，降低对传感器硬件的需求，方便进行
实物部署。
